Specijalno za forum IPTV Zezanje
Film koji sledi baziran je
na istinitoj priči
To! Moj najbolji rezultat!
Šampion!
Hej.
Gde si ti to krenuo? -U Rim.
Roniću na dah na Olimpijadi.
Onda treba da poneseš i ovo,
zar ne? Da spakuješ medalje.
Hvala, mama.
Moram da krenem.
Lepo se provedi.
Teri. -Šta je?
-Ponovo je otišao na Olimpijadu.
Hej.
Jesi li sišao sa uma?
Rekao sam mami da idem na Olimpijadu.
Držao sam dah gotovo 58 sekundi.
Stvarno?
Pa, znaš što ću da ti kažem.
Može li da uskočiš u kombi, pa da
držimo dah celim putem do kuće?
Do nje ima otprilike minut.
Edi, od tih priča o olimpijskoj medalji
već pomalo silazim sa uma, druže.
Pa gledaj me, vozim se gradom usred
noći, po mraku i ledari, dok te tražim.
A trebao bih da budem kući
i da radim nešto?
Da gledaš Igre bez granica,
tata? -Da.
Atletika... -Jedne nedelje boćanje,
druge nedelje držanje daha.
Kad će tome doći kraj,
mladiću?
Kad postanem olimpijac.
-A tako.
Reci tati laku noć.
-Noć, tata. -Laku noć, sine.
TRENUCI SLAVE - Noć, mama.
-Noć, voljeni.
To je dobra gibkost.
Sjajno. Sad ispruži nožne prste.
Znači, usmeri nožne prste prema sebi.
Svaka čast, hvala ti.
Nego, ne smeš da se naprežeš.
Ne pentraj se po drveću
i ne trčkaraj previše. U redu?
Kolena mu još zarastaju.
-Ok.
Osećaš li se dobro?
-Dobro. Svaka čast.
Dobro, sad je dosta!
Slušaj, što je previše, previše je!
Nikad tome kraja,
do đavola, sine.
Moraš da dođeš da radiš sa mnom
i da naučiš za gipsara.
To te možda izvuče iz nevolja.
A moje pripreme za Olimpijadu?
-Edi! Ti nisi sportista!
Jutro, Tel. -Kako je, Širli?
-Nego,
danas ću da dovršavam
jedno arktičko tačkanje.
Šta sam rekao?
-Praktično kačkanje?
Ne, ne praktično kačkanje.
Arktičko tačkanje.
Koje je moja lična specijalnost.
Moja gipsarska prepoznatljivost,
koju ćeš celog dana da učiš, mladiću.
Tata, ti si genije.
Gde se sad denuo? -Imaš pravo,
nikad neću otići na Olimpijadu.
Otići ću na Zimsku olimpijadu.
ZIMSKE IGRE
Prema životnoj priči
EDIJA EDVARDSA
Učenik se plasirao na
regionalno skijaško prvenstvo
MEŠTANIN OSVOJIO 3. MESTO
EDI ZVANI ORAO
Dame i gospodo, sa velikim
zadovoljstvom vam predstavljam
čelnika Britanskog selekcijskog odbora
za Zimske olimpijske igre,
gospodina Dastina Targeta.
Hvala vam, Džordže.
Dobar dan, dame i gospodo.
Najlepša vam hvala što ste sa nama,
na ovaj predivan dan za
britanski sport.
Ušli ste u novu eru za poslovanje,
baš kao što smo mi krenuli
u novu eru za sport.
Danas mi je čast
i privilegija da vam predstavim
četrnaestoricu mladih kandidata za
britansku olimpijsku ekipu za skijanje.
Nadmeću se za vaše
sponzorstvo i podršku,
u ostvarivanju svog sna,
da se plasiraju na
Zimske igre 1988. u Kalgariju.
To je prilika koja traži
novu vrstu sportiste,
a vi zaslužujete da dobijete
ono najbolje zauzvrat.
Žao mi je. Dižem ruke, ja sam
bio kriv. Žao mi je, momci.
Džordž. Džordž.
Još šampanjca? -Edvardse, danas
si imao zaista zapažen nastup.
Ok, to mi je i bila namera.
-Da.
Mislim da obojica znamo
da ste dosegli
svoj maksimum u ekipi.
Nećemo da te izaberemo
u probnu ekipu, nažalost.
Ali samo nastavi da treniraš.
Usmeri se na Olimpijadu '92.
Gospodine Target, to je za pet
godina. Spreman sam sad. -Ne, nisi.
Znate, imam prolazna vremena
na nivou bilo kome od onih tamo.
Nije sve u brzini.
Nego u koju je školu ko išao,
zar ne?
Ruku na srce, Edi...
nikad od tebe neće biti olimpijac.
Zbogom.
Bilo bi ti pametno da
stekneš neki zanat.
Hoću da kažem, pa nije to baš
zanimanje, zar ne? Skijanje.
Hoću da kažem, koliko jedan
spustaš zarađuje?
Kolika je neto plata nakon poreza?
Ima li penzije?
Jako sumnjam u to.
Stekni neko korisno zanimanje,
momče. -Da, u redu, tata.
Shvatam poentu.
Drviš o tome otkako sam izašao
iz pelena. Prihvatam ponudu.
Tako treba.
Skuvala sam ti fin čaj.
Hvala, mama.
Nema više skijanja, znači?
Nije to baš zanimanje, zar ne?
Čak ni kao hobi?
Ne.
Bilo bi vreme da počnem da
zarađujem za život.
Bolje onda donesi onaj
prljavi kombinezon.
Da ti ga operem, jer će ti trebati.
Skijaški skokovi su verovatno
najspektakularnija
alpska disciplina uopšte.
Veličanstveno prkošenje sili teže
mešavinom snage,
ravnoteže i neustrašive odvažnosti.
Uz nemali broj modrica.
Kao što su otkrili i Ikar
i Sir Ajzak Njutn,
ono što se vine u vazduh,
mora i da padne.
U svetski poznatom centru za
treniranje u Garmišu u Nemačkoj,
pronaći ćete svetsku
elitu skijaških skakača.
Recimo, Letećeg Finca Matija Nikanena,
koji pokazuje kako se to zaista radi.
SEDIŠTE BRITANSKOG
OLIMPIJSKOG ODBORA - LONDON
Žao mi je što ću da vas razočaram,
ali...
nemamo olimpijsku ekipu
za skijaške skokove.
Čak ni malenu?
-Ne. Poslednji...
Ne, Britanija nema
skijaškog skakača još...
Od 1929.
Evo ga.
Hektor Muni.
Da, sa dužinom od 22,9 metara.
A ne postoje planovi za ekipu
u bliskoj budućnosti?
Pa, ne, osim ako se gospodin
Muni ne vrati iz penzije.
Ali umro je 1975., tako da ne.
Baš šteta.
Mama, gde mi je ljubičasti ruksak?
Pod stepeništem.
-Hvala ti.
Zašto? Ideš na kampovanje?
Ne. Idem u Nemačku.
Autobus samo što nije pošao.
A šta je sa esnafom, sine?
Žao mi je, tata,
moram da odem na padine.
Ne. Ne ponovo to, ne.
-Izvinjavam se.
Samo malo. Što da kažem
tvom učitelju gipsarstva?
Da imam nove planove.
-Nove planove? -Kakve planove?
Biću olimpijski skijaški skakač.
Ne. Ne.
To je nekakva šala, zar ne?
Tata, nije baš da krećem na balet.
To je i dalje skijanje.
Samo malo visočije. -Navedi jednog,
jednog britanskog skijaškog skakača.
Ja. Edi Edvards.
Ja ću da budem ekipa.
A ko će to da plati?
Neću da tvoja majka ponovo
to trpi.
Izvršitelji su nam kucali na vrata
od jutra do sutra, odneli su trosed.
I upravo zbog tebe na posao idem
kombijem. -Prljave su. -Znam.
Tri godine nismo otišli na letovanje,
a tvoja majka obožava Blekpul.
Ne volim Blekpul, Teri.
-Tata.
Biće dobro, uveravam te.
Uspeće mi.
Slomiće sebi vrat.
-Ja ću da mu slomim vrat.
Zar zaista želiš ponovo da
prolaziš kroz to?
To je svet koji ne želi da
zna za tebe.
I šta je još novo?
Hoćeš li da mi kažeš da nikad nisi
imao san dok si bio mali, tata?
Naravno da jesam.
Nisam ti ja od kamena, sine.
Nikad nisi rekao.
Šta ti je bio san?
Da postanem gipsar.
Doviđenja, tata.
-Da, doviđenja, sine.
MEĐUNARODNI CENTAR ZA SKIJAŠKE
SKOKOVE - GARMIŠ, NEMAČKA
Ti si Leteći Finac.
Ti si Mati.
-Znam.
Hoćeš li autogram?
-Da, molim.
Autobuska karta.
Ne.
Doviđenja, Mati.
Šta ti ovde radiš?
Jako mi je žao,
nisam imao gde da spavam.
Englez mi spava u plakaru.
Česta pojava.
Znaš li razlog?
To je dobro nemačko pivo,
a ne ona vodenasta mokraća,
koju pijete kod kuće. Imam li pravo?
Pa, ne, zapravo. Ja ne pijem.
-Šta onda radiš ovde?
Pa, ja sam skijaški skakač.
Dobro, želim da budem skijaški skakač.
Još to nisam, ali moja mama kaže
da sam vrlo snalažljiva, odlučna osoba,
pa mislim da ću uz malo vremena
i stručnog vodstva verovatno uspeti.
Ti si skijaški skakač?
-Da.
Pa, nisi prvi skijaški skakač
koji se probudio u mom plakaru.
Samo, u onim vremenima, ja bih
pritom bila tu unutra sa tobom.
Ok. -Imaš li gde noćas
da spavaš?
Ok.
Pomaži mi u baru i daću
ti da ostaneš ovde.
Stvarno? To bi bilo izvrsno.
A možda ti neki put svratim u
posetu. Bi li to voleo?
Bi li voleo da te posetim?
-Neće me često biti ovde, iskreno.
Uz sve to treniranje
koje sam spomenuo i...
Imate li ključ za...
daćete mi ga kasnije.
Ok. Srećno.
-Da.
SKOK OD
15 m
To!
Koji bedak!
Dobro. Mislim da sam
spreman za onu veću.
SKOK OD
40 m
Ok.
Videla sam i gore povrede, ali
obično nastaju na većim skakaonicama.
Ko ti je trener? -Puno sam razmišljao
o tome i nisam siguran da mi treba.
Hej, Bjorne.
Lepo je videti te.
Norvežanin je.
Bio je svojevremeno dobar skakač.
Sad je trener. -On je trener?
-Aha. Mislim da jeste.
Sa bradom?
Da, onaj...
-I plavom kosom?
Hvala ti, Petra.
Zdravo.
Ćao, momci, ja sam Edi Edvards. Ja sam
Velika Britanija. O, Bože. Golotinja.
Dakle, u biti, ja...
tek sam počeo na 40 metara
i solidno napredujem.
Ali zanima me da li bih mogao da
dobijem kakav savet i uputstvo.
Kako se tačno izvodi doskok?
Dugo već skačeš?
-Od juče popodne.
Znam, već sam na 40.
Brzo učim.
Koliko ti je godina?
-Dvadeset dve.
U Norveškoj je vreme za početak
skakanja kad napuniš šest godina.
Šest godina.
-Da.
Ili mlađi.
Ne. Malo si zakasnio,
gospodin Britanac.
Da, ok. Pa, ovde treba razmisliti
o gomili stvari, tako da...
idem samo da se posvetim tome.
-Ok.
Koji glupi Englez.
Kladim se da će poginuti
do vikenda.
SKOK OD
40 m
Ovaj put nema zezanja.
Idemo, onda.
Znači, ti si taj zagonetni vilenjak
koji mi cepa padinu, a?
Samo ti?
Bez pijuka?
Jasno ti je da se sa skakanjem
počinje sa pet ili šest godina?
Hvala.
Norvežani su mi to već rekli.
Jesu li ti rekli i da
izgledaš smešno u tome?
Ja barem nosim jaknu. -Ovo je moja
jakna, brate. I tebi bi trebala.
Piće mi ne leži.
-Kao ni skijaški skokovi.
Kad mi bude trebao savet o pijanoj
vožnji grtalice, potražiću te.
Da ti nije palo na pamet
da ideš na 70 metara.
Ne želim da čistim za tobom
nakon što slomiš sebi vrat.
Ma nemoj.
Šta bi ti uopšte znao o tome?
Miči se sa moje padine.
Bronson Peri. Međunarodni
mladi šampion 1968.
Zatim u olimpijskoj ekipi
pod vodstvom Vorena Šarpa.
Onog Vorena Šarpa?
-Da. Velikog američkog trenera.
Peri mu je bio zvezda.
Obarao je rekorde.
Bio je zaista talentovan letač
vrlo posebnog stila. Ali...
bio je previše lud, znaš?
Sad je samo lud,
ali na drugi način.
Kako to da nikad nisam čuo
za njega? -Izbacili su ga.
Zbog čega? -Bahatosti.
Nediscipline. Pijančenja. Bluda.
Ti bi verovatno rekao
da je bio potpuni gubitnik.
To je definitivno on.
Petra, smem li ovo da pozajmim?
Da, uzmi.
-Ok, hvala.
MOJ ŽIVOT U SKIJAŠKIM SKOKOVIMA
Mislio sam da popričamo o tome
da postanem olimpijski skijaški skakač.
Pre ćeš postati balerina
nego skakač.
Dobra fora. Samo mi
treba poneki savet, zapravo.
Odustani, evo ti besplatno.
Petra kaže da si skakao za Ameriku.
-Da, Petra je puna priča, čoveče.
Dala mi je ovu knjigu, zapravo,
tvog bivšeg trenera Vorena Šarpa.
Gde mi je jakna?
Od kako pamtim, imam ambiciju
da postanem olimpijac. -Šta?
Olimpijada. Britanija nema ekipu
za skijaške skokove, pa sam mislio...
Ok. Sad znam da si lud.
Znam da nismo počeli
na najbolji način,
ali ne treba da popravljaš krntije.
Treba da budeš trener.
Klasični Trans-Am iz 1972., čoveče.
Da imam tvoj pedigre i iskustvo...
Da, pa, nemaš.
Zauzet sam.
Ok, dosegnuo sam svoj limit.
Bez tvoje pomoći, mislim da
se neću više poboljšati.
Stvarno? Ok. Onda se
nećeš više poboljšati.
Baš. Vratiću se kasnije.
-Nemoj. Koji ludak.
SKOK OD
70 m
Hoćeš li da vidiš kako se to zaista
radi? Gledaj ovoga. Drugi je na svetu.
A znao je šta radi.
Ti nemaš nikakvih izgleda.
Ćao, Bronsone.
Zaista si veliki olimpijac.
Uvek pijem mleko dok treniram.
Zbog kalcijuma. Da kosti ostanu čvrste.
-Baš, da. Šta ti kažeš, Petra?
Ovako zgodan momak ne bi
trebao da se razbija na planinama.
Trebao bi da se razbija sa damama.
-Hej, hej. Budi pristojan.
Nikad mi to nije bila
specijalnost, iskreno.
Stvarno? Ko bi rekao,
čoveče.
I dalje tražiš savete?
Engleska ti je u onom smeru.
-Hej, začepi.
Hej, da naručiš još jedno?
Pojma oni nemaju, zar ne?
Ti si prvi dosegao
90 metara na Koper Piku,
bez čeonog vetra,
u početku Igara 1970.,
a misle da si samo neki
stari pijanac. -Hvala, valjda.
Puno može da se nauči iz knjige tog
Vorena Šarpa. -Naučio si domaći.
Da pređem na stvar. Sutra ustajem vedar
i čio za dodatno treniranje. -Ne.
Znači, stari pijanac
uči Engleza skakanju.
Ma fantastično.
Je li to mleko?
Ne pijem alkohol, pa...
Oduševljen sam.
Dobro je. Predobro je.
Predobro! Da.
Imamo novu ekipu u gradu!
-Pridrži ovo.
Mali Mlekar i Vozač Grtalice!
Hej, nemoj da se povrediš.
Moji skakači se ne tuku.
Ali ja se tučem.
Sranje.
Jesam li pobedio?
Ne baš.
Ali sačuvao sam ti sat.
Dođi ovamo,
da ti nešto pokažem.
Ok, ovo je norveški centar
za treniranje.
Hteo si da dobiješ poneki savet.
Pa, evo kako se to ne radi.
Gledaj sva ova sranja.
Hoću da kažem, šta je sve ovo?
Hteli bi sve da ih pretvore u robote.
Ne shvataju skakački paradoks,
čoveče.
Ovo nije samo sport,
nego umetnost.
Duhovno je, čoveče.
Prvo treba da se oslobodi um.
Moraš samo nekako poleteti, čoveče.
Moraš hteti samo da poletiš.
Šta je skakački paradoks?
-Šta?
Skakački paradoks.
Spomenuo si ga pre sekundu.
Ok. Reći ću ovo jednom.
Temelj svakog skoka je šta?
-Poletanje. -Vrlo dobro.
Vrlo dobro.
Paradoks je u istovremenom
protezanju uvis
i naginjanju za spuštanje.
Neprirodno je jer
zapravo polećeš naniže. Ok?
Telo mora da ti se nagne napred
da ti da uzlet.
Kao krilo ptice.
Daj, čoveče, budi krilo ptice.
Tako je. Znači, skije ti pođu uvis,
noge ti pođu unazad.
Telo ti krene napred, a ti odeš dole
dok celo vreme padaš 110 km na sat.
Uvis, unazad, napred. Što to radiš?
-Samo pomažem.
Uvis, unazad, napred, dole.
Reci to.
-Uvis, unazad, napred, dole.
Tačno tako.
Zaljubio sam se u ovaj sport.
Počelo je od ove bebice. Od ove
petnaestmetarske male namiguše.
Uspeš da doskočiš sa nje, jer i
treba da te navuče na ovaj sport,
inače se ne bi ni trudio.
Na četrdesetmetarskoj
pri padu dobiješ modrice,
što tebi ne moram da objašnjavam.
Izvini.
Na sedamdesetmetarskoj,
slomiš kosti i imaš sreće
ako ponovo uspeš da prohodaš.
Devedesetmetarska. Boginja.
Na Divljem zapadu uzimali
bismo ti mere za mrtvački sanduk
pre nego što stigneš do stepeništa.
Nikad to ne zaboravi, mali.
Znaš šta? Dosta priče. Vreme je za
nastup. -Za nastup?
SKOK OD
90 m
Izvini, druže,
moram da ga pozajmim.
Bože moj. -Daj, hajde!
Raskrili se i pogini!
Dobar skok.
-To!
Proslavimo!
SKOK OD
40 m
Uvis, unazad, napred, dole.
To! To, to, to!
Fenomenalno. Mislim da sam spreman
za sedamdesetmetarsku.
Kako dugo već tu sediš?
Manje od sat vremena.
Doskočio sam na četrdesetmetarskoj.
Baš me briga.
I odlučio sam.
Idem na Olimpijadu u Kalgariju.
A da je gledaš na televiziji?
-Neću da je gledam, skakaću.
Šta ćeš?
-Imam zlatnu priliku.
Za kvalifikovanje
jedino moram da se takmičim.
Sigurno postoji neki minimalni uslov.
Dužina, broj skokova, talenat?
Ne. U tome je lepota.
Pravila nisu ažurirali
već pedeset dve godine.
Kako se zoveš, čoveče?
-Edi. -Edi, ok.
Najmanja olimpijska skakaonica je 70 m.
Poginućeš ako pokušaš da ga izvedeš,
budući da prosečnom skakaču
trebaju četiri godine da ga dosegne.
Ja nisam prosečan skakač.
-Tačno. Uveliko si ispodprosečan.
Savladao sam 40 metara za jedan dan.
Spreman sam za 70 metara.
Odmah ću, ako hoćeš.
Ja sam spreman za doručak, pa...
Nemoj.
Treba mi tvoja dozvola za skok.
-Samo se gubi odavde.
Ne dok mi ne daš dozvolu.
-Dobro, imaš je. Daj mi doručak.
Hteo bih je napismeno. -Istetoviraću
ti je na facu, ako hoćeš.
Ne, neće biti potrebno. Hvala.
Dođi, idemo.
SKOK OD
70 m
Imaš li neki savet, dakle?
-Nemoj da pogineš.
U redu.
Nećeš da odeš gore? -Razbijanja
izgledaju jednako dobro odavde.
Izvešću ga.
-Ma nego što.
Ćao. -Da? -Neće valjda
stvarno da skoči, je li?
Lud je, ali nije samoubica.
On je samo...
Šiling, znaš. Šiling.
Šta? -Dokazuje da
nije kukavica. Šiling.
Je li sve u redu? -Da,
dobro je. Samo se pripremam.
Nikad to još nisam izveo.
Ozbiljno? -Možeš li da me gurneš,
molim? -Da te gurnem?
Daleko je visočija nego
što sam očekivao...
Ne savijaj noge!
Ostani tako.
Možeš li da se pomeraš?
Šta ti je, čoveče?
Mogao si da se ubiješ.
Samo ostani tako.
Samo polako,
sve je pod kontrolom.
Ako se ovo ponovi,
trebaće i tebi nosila.
Jedva čekam, čoveče.
Nosite ga.
Čoveče.
Ludi Britanac.
Peri je bio prirodno najtalentovaniji
skijaški skakač,
kojeg sam u životu trenirao.
Kao i moje najveće razočarenje.
Trebao je da bude moj
najveći šampion,
ali nije uvek bio usresređen
na planinu.
Nikad nije shvatio, da
za istinskog olimpijca,
nije dovoljan samo
bogomdan skup veština.
Neophodno je da se nikad ne
odustane, bez obzira na sve.
Znati da je davanje svega od sebe
jedina mogućnost,
čak i ako se završi neuspehom.
Bronson Peri je bio
moje najveće razočarenje.
Nećeš da me ubiješ, je li?
Da hoću da te ubijem, pustio bih da sâm
nastaviš ovo samoubilačko putovanje,
jer nešto mi govori da
nećeš da odustaneš.
Plan mi je da ponovim skok od
70 metara što pre mogu.
Ne. Plan ti je sledeći.
Naučiću te kako da doskočiš
sa sedamdesetmetarske.
Priznajmo, odradio si najteži deo,
drugim rečima,
imaš petlje da to zaista
izvedeš. Zar ne?
Većina baci pogled i zauvek
odustane. Ne i Edi Edvards, pa...
seniorski turnir u Garmišu.
Sledećeg meseca.
Završno skakanje je otvorena priredba,
pa ako izvedeš samo jedan skok,
ti ćeš... -Ići na Olimpijadu.
-Upravo tako. Brzo se oporavi.
U redu, treneru.
-Nisam ti trener. Ok?
Ozbiljno. Trener te
uči pravilnom skakanju.
Ja te učim doskoku, da te se rešim
što je pre moguće. Je li to jasno?
Peri.
-Šta?
Hvala.
Može. Oporavi se.
Ako stvarno mislimo da to izvedemo,
moramo da prođemo par stvari.
Jesu li ti kolena ozdravila?
Bolje da jesu.
Ok, jesi li spreman?
-Da.
Ok, pre nego što počnemo,
koja ti je najdraža filmska glumica?
Iskreno? -Da. -Bo Derek.
-Bo Derek? Ok, dobar izbor.
Ok, hoću da ubuduće svakom skoku,
pristupaš kao da vodiš ljubav,
sa prelepom Bo Derek.
Ok? -Dobro.
Početna kapija ti je predigra.
Na zaletu postupno podižeš ritam.
A poletanje, to je onaj
posebni trenutak. U redu?
Isti izrazi lica.
Isto napinjanje mišića.
Isti smireni osećaj oslobađanja, ok?
Ako to izvedeš kako treba.
Jasno, u svakom vođenju ljubavi,
imaš samo jedan dokaz,
da si ga izveo kako treba.
Zar ne?
Da.
To da zaspiš?
Da ona zaspi?
Ok. Gledaj.
Bo Derek!
Ma to!
Dobro. Spuštam se ovuda?
-Da.
Izvrsno.
Čučni. Stisni. Oslobodi.
Tako treba.
To!
Najpotresnije fizičko i emotivno
iskustvo tvog života, a to tako zvuči?
Tako zvuči u Engleskoj, da.
Ok. Idemo ispočetka.
To ti ja govorim.
-Bilo je bolje, zar ne?
Bo Derek!
To, bejbi!
Mislim da mi je štrcnula kapljica.
-SENIORSKO TAKMIČENJE U GARMIŠU
Znači, dovoljno je da ti uspe doskok
i kvalifikovaćeš se.
Jedan skok te deli od Olimpijade,
čoveče. Uzmi skije.
Ok. Budi stalno fokusiran. Radi
sve što sam ti rekao, samo bolje.
Puno bolje. Idi.
SKOK OD
70 m
On kaže da moraš svakom skoku
da pristupiš kao da ti je poslednji.
Mi kažemo da je nama to lako.
Znam taj osećaj.
Idiot. Englez će da pogine.
Edvards...
-Srećno.
Edvards. Velika Britanija.
Daj, Edi.
Daj, čoveče.
Bo Derek.
Zabaci ruke, spusti grudi,
uvuci dupe. Diži, diži!
Edvards, trideset četiri metra.
Upao si na Olimpijadu.
SKAKANJE OD SREĆE!
-Stvarno?
Neustrašivi gipsar
'Brzi' Edi Edvards... Brzi?
Postavio je novi britanski rekord u
skijaškim skokovima u Garmišu, Nemačka,
dužinom od 34 metra.
"Neustrašivi gipsar".
Mom tati bi se to svidelo.
Peri, na ovom su olimpijski krugovi.
Pa, neće samo da se otvori.
Molimo vas da nas počastvujete dolaskom
u Britanski olimpijski komitet.
Odradio sam svoje, čoveče.
Krenuo si svojim putem.
"Brzi" Edi Edvards.
Gospodine Edvards. -Gospodine Target.
Samo bih hteo reći vama i svima vama,
kakva je ovo čast za mene i
da obećavam da neću izneveriti
ni vas ni olimpijsku ekipu.
Da, to je jako lepo, Edi, ali...
u interesu sigurnosti odredili smo
minimalnu dužinu od
šezdeset jednog metra.
-Sjajno.
Sad je određeno da sportisti moraju
da preskoče minimalno 61 metar,
na takmičenju koje priznaje
Britanski olimpijski komitet,
kako bi se kvalifikovali za
državnu olimpijsku reprezentaciju.
Nažalost, skok se ne računa, sinko.
-Čekajte, samo malo.
Već sam se kvalifikovao. -Pa,
formalno, niste.
Jer ste promenili pravila.
-Slanje državne reprezentacije
na Olimpijadu
košta 4,5 miliona funti.
Država nam daje tek delić
tog iznosa.
Šta mislite, kako nadoknađujemo
razliku?
Televizijom.
-Sponzorstvima.
Te firme plaćaju da se dovede
u vezu sa izvesnim kvalitetima.
Izvrsnoću.
Dostignućima. Pobedom.
Za divno čudo,
ne žele da se dovode u vezu
sa apsurdnim izmotavanjima
i porazom.
Onda, zašto prestajem da budem apsurdan
ako skočim šezdeset jedan metar?
To je dužina koju je odredilo
naše poverenstvo za sigurnost.
Lično, bilo bi mi draže da je veća.
Ili duža?
Nikad ne znam kako se kaže.
Kako god bilo, nećemo
imati amatere na Olimpijadi.
Mislio sam da je Olimpijada
za amatere.
Kao najbolji skakač
i vlasnik britanskog rekorda,
zar ne mislite da imam pravo
da predstavljam svoju zemlju?
Ne.
Slobodno sami izađite.
-Šta?
To je britansko unausstehlichs.
-Znam.
Mogu da se kvalifikujem jedino ako
preskočim 61 metar na takmičenju.
Zato idem na evropsku turneju.
Čoveče, to je lakše reći
nego učiniti.
Moraš i ti sa mnom.
Hoćeš li da mi pomogneš?
Jasno, Letačiću.
Zašto da ne?
Reši novac i prevoz, pristajem.
Daj da to izvedemo.
Znači, ako sad imaš ovoliko,
koliko još traže da preskočiš?
Upao si u teška govna.
-Teri.
Ako mislim da odem na evropsku turneju,
moraću da nabavim ozbiljan novac.
Ne traži od nas, mi ga nemamo.
-Znam.
Šta je sa novcem za kombi? Zar to
ne može da pričeka do dogodine?
Ne. Neću uopšte više da
trošim novac na te gluposti.
Pitanje je vremena kad će izaći kroz ta
vrata u kolicima. Zato moraš prestati
da se izlažeš tim glupim rizicima
i da se posvetiš gipsarstvu.
Dao si sve od sebe. Poštena igra. Svaka
čast. Ali nisi bio dovoljno dobar.
Zato sve ovo mora da prestane.
Kraj priče. -Ok.
Požuri, sine.
Nemoj da zakasnim.
Šta to radiš?
-Ide na posao sa mnom.
Je li? -Da.
Sine, ustaj.
Čuj...
Kog ti to đavola izigravaš?
-Treba mi samo na par nedelja.
Izlazi iz tog kombija. Odmah.
Jako pažljivo ću da ga čuvam,
obećavam. Hvala ti. Volim te.
Vraćaj se ovamo!
Kukavička mala lopužo!
Ti si znala za ovo?
-Da.
A neće da ti se svidi ni to što
sam uradila sa našom ušteđevinom.
Lutalica se vraća, a?
Mama mi je dala novac
i rešio sam prevoz.
Tako to nazivaš? Dođi, idemo
nešto da popijemo. -Samo malo.
Da mi sneg ne padne na sedište.
Prozor je zaglavljen.
Mislim da je dobro što su te
odbili, čoveče. Zaista jeste.
Hoću reći, 61 metar je ozbiljna dužina.
Znači da bi morao stvarno ovo izvesti.
Lako je tebi to da kažeš,
ti si bio šampion.
Uvek si bio jako dobar.
Mene su izbacili iz svake ekipe, pre
nego što sam uspeo da se dokažem.
Verovao ili ne,
znam kako je kad te otpišu, Edi.
Naravno, moje rešenje je bilo
da se ovde samo uvučem u bocu, ali...
Proveo sam godinu dana u bolnici,
dok sam bio mali.
Zbog slabih kolena.
Svi doktori su rekli da treba
da odustanem od sporta.
Da se prihvatim čitanja.
Moja prva knjiga: Službeni foto-album
Olimpijade 1972.: Trenuci slave.
Da, znam za nju.
Pa, uglavnom, ta me knjiga
naterala da shvatim
kako mi treba vlastiti trenutak.
Ono jedino što mogu da izvedem,
da dokažem da su svi oni pogrešili.
Misliš li da sam lud?
-Da.
Skroz si lud, čoveče.
Ali, hej.
Pa i moraš da budeš pomalo lud
za ovaj sport, zar ne? -Da.
Dakle...
ako želiš svoj trenutak, Edi Edvardse,
mogu da ti dam tvoj trenutak.
Ali pakleno će da boli.
Nas obojicu.
Moramo da ti nabavimo
poštenu opremu.
Zašto smo došli ovamo?
-Zbog šopinga.
Savršeno. Nosiš broj 44,
zar ne?
Opa.
Zar ovo nije krađa?
-To je izgubljeno-nađeno, čoveče.
Da nekom ispadne deset dolara na ulici,
pa ih uzmeš, bi li to bila krađa? -Da.
Šta ako ne zna da ih je izgubio?
-Onda bih ih dao u dobrotvorne svrhe.
Edi, ti si dobrotvorna svrha.
Tvoje potrebe su mnogo veće.
A ti?
Ja? Ja samo kradem ove.
Je li bolje?
-Nije bolje. Usrano je.
Teže je nego što sam očekivao.
-Dobro.
EVROPSKA TURNEJA 1987.
SEFELD, AUSTRIJA
43 m
(nedovoljna dužina)
Ti si sramota ovog sporta.
-Stvarno? Dobro.
Lični rekord!
I mi smo sramota!
Samo radi na svom telemarku.
Taj doskok je ključan.
Prepušten si sebi, čoveče.
Brže, Peri!
Više brzine!
Ova krntija brže ne može.
SENT MORIC, ŠVAJCARSKA
Edvards, četrdeset devet metara.
(i dalje nedovoljna dužina)
OBERSTDORF, NEMAČKA
(poslednja prilika za kvalifikovanje)
To je probni skok. Ne treba
imati papire za probni skok.
U Oberstdorfu sve radimo
po propisu.
Mogao sam već da izvedem dva
skoka. -Smiri se. Fokus, ne napetost,
sećaš se?
-Fokus, ne napetost.
Uspeo sam.
Šezdeset jedan metar.
I to bez čeonog vetra
i bez doručka.
Izvedi to sutra i upadaš,
ne mogu da te izbace.
Stvarno? Reći ću tvom tati.
Oduševiće se. Da, u redu.
U redu, divno.
Bože moj.
Upravo je skočio šezdeset jedan metar
na probnom. -Šezdeset jedan metar.
A ako mu to uspe i sutra,
kvalifikovaće se za Olimpijadu!
Broj 11, Edvards, Velika Britanija.
Spreman.
Edvards, Velika Britanija.
Nema skoka.
Ovo mi je poslednja mogućnost.
Morate da mi date još jednu priliku.
Mi sve radimo po propisu.
-Kao što stalno govorite.
Ali ja nemam ništa od toga.
Britanski olimpijski savez pokušava da
me spreči, ali moram ovo da izvedem.
Ove godine je 61 metar. Dogodine će da
bude 71 metar. A onda je prekasno.
Idem na ono brdo da skočim
i zabiležićete moju dužinu.
Nema više skokova.
Hej, dođi.
Idemo, čoveče. Idemo.
Moraš da pređeš preko tog pada,
Edi. I upamti taj probni.
Samo hoću da znaš da je meni to bio
tvoj najbolji skok u životu, itekako.
Sve je išlo, čoveče, sve.
Bilo je...
tvoje poletanje, tvoje tempiranje,
tvoja ravnoteža, tvoja putanja,
sve je to bilo usklađeno. Bilo je
kao da si rođen za to. Bilo je...
bilo je prelepo.
Stvarno sam se ponosio tobom,
čoveče.
Mama...
tata je imao pravo.
Potrošili smo sve ovo vreme
i novac uzalud.
Moj san se pretvorio u moru.
Jako mi je žao što sam ovo učinio.
Obećavam da ću vam to nadoknaditi.
Nema više zezanja.
-Ne pričaj gluposti.
I pre si nailazio na prepreke,
što te nikad nije zaustavilo.
Obriši prašinu sa sebe.
-Mama, ne shvataš.
Nikad neću otići na Olimpijadu.
To mi je bila jedina prilika
i uprskao sam je.
Odradiću još ovu nedelju kod Petre,
pa se vraćam kući. -Dobro.
Čuj, da si smesta vratio kombi, i nemoj
više da čujem za skijaške skokove.
Laku noć.
Ne brini se zbog njega, voljeni.
Biće dobro.
Volim te.
-Volim i ja tebe, mama.
Doviđenja.
-Doviđenja.
Hej, Edi, ovo je stiglo za tebe.
Hvala ti.
Peri! -Dođi ovamo.
Nešto sam razmišljao.
Zabeležili su nesrećni probni skok.
To je službeno. Računa se. Šezdeset
jedan metar. -"Sve po propisu".
Idi i pakuj se, prijatelju,
jer mi putujemo u Kanadu.
Ako sad odeš, nećeš smeti nazad.
To ti je jasno? -Pa?
Pa, dokazaćeš da ti
ne smeta da budeš poslednji.
Ne smeta mi, zaista.
Ok, čuj, nas dvojica bi trebali
da uzmemo još četiri godine. Ok?
Daj da te istreniram kako treba,
pa da to bude stvarno.
Mogao bi čak da skočiš sa 90 metara
da te ozbiljno shvate, Edi.
O čemu ti to?
Upravo smo izveli nemoguće.
Otići ću.
-Onda ideš sâm, čoveče.
Ništa neće značiti ako se prejeftino
prodaš. -Šta je sa tobom?
Treba se vratiti '92., ne kao
kvalifikovan, nego kao konkurent.
Ne shvatam. Ovo je sve za što
smo radili, zar ne? -Slušaj me.
Godinu dana nakon izbacivanja
iz olimpijske ekipe,
otišao sam da se izvinim
Vorenu Šarpu.
Bukvalno sam pao na kolena i preklinjao
ga da mi dozvoli ponovo da skačem.
Znaš koje mi je
poslednje reči uputio?
Nikad nećeš ozbiljno shvatiti skakanje,
jer samog sebe ne shvataš ozbiljno.
Ok. Hoće li to da budu i
tvoje poslednje reči meni?
Ne ponovi istu grešku, Edi.
Ok? Preklinjem te.
Izvedi to kako treba,
ili nemoj uopšte.
Lud si. Pre godinu dana si
grtalicom čistio sneg.
A ti si padao na glavu.
Gledaj koliko smo napredovali.
Upravo tako!
Ovo je moj trenutak!
Nemoj da ti ovo bude trenutak,
molim te! Napraviće budalu od tebe.
Pa, radije bih bio trezna budala
nego pijana kukavica!
Štipa li vas pod rukama,
gospodine?
Možda si imao pravo,
trebali smo da odredimo 71 metar.
Da, možda si ti trebao.
A gde si ti krenuo, mladiću?
Na Olimpijadu.
-Znam.
Možda ti ovo zatreba.
Mislim da neću osvojiti medalje.
-Pa, nikad se ne zna, maleni.
Ali svejedno, svideće ti se sendviči.
-Hvala ti.
Tata se izvinjava jer nije
mogao da dođe.
Lepo se provedi.
-Hoću.
Stavi skije pozadi, Edvardse.
Deluje simpatično.
Da. Hvala na dolasku, mama.
ZIMSKA OLIMPIJADA 1988.
KALGARI, KANADA
Ok, ovaj ovde.
Ok, pustite me malo, momci.
Pustite me malo.
Vidimo se za pet minuta,
momci.
Moraš da zavoliš te planine, a?
Edi, zar ne? Zak.
-Znam.
Ovo mi je druga Olimpijada, Edi.
Tako da tačno znam kako se osećaš.
Malo ti je prejak utisak? -Samo mi je
drago što sam ovde, zapravo.
Da, kladim se. Čuj, znam da te Target
ne obožava, ali pusti ga. Ok?
Član si tima,
što znači da si meni ok.
Zapravo, ekipa ima jednu malu
tradiciju. Voleo bih da odeš sa mnom.
Mislio sam da odem u šetnju
da se orjentišem.
Šta treba da saznaš? U Kanadi smo.
Imaš planine i sneg. U redu?
Orjentisao si se.
Dođi, oduševićeš se. Idemo.
Ja ti baš ne pijem, Zak.
Svi u ekipi to rade.
Zar želiš da baciš kletvu na nas?
Kletvu, zaista?
-To je samo običaj.
Neki momci veruju u to.
Za sreću je.
Ali to je tradicija ekipe, Ed.
A ti si član ove ekipe.
Za britansku ekipu.
Eto vidiš, tako treba.
Mogu li da dobijem svetlo pivo
i mineralnu vodu, molim.
Moram li da popijem svih pet?
-Da, nego šta.
Dobar izbor.
To je apsint.
Pedeset sedam zemalja.
Hiljadu sedamsto sportista.
Šezdeset hiljada gledalaca.
I više od dve milijarde
televizijskih gledalaca širom sveta.
Svi su se okupili zbog petnaestih
Zimskih olimpijskih igara,
gde će danas da se izgovore
reči: "Neka igre počnu"!
Gde je on?
Ne vidim ga.
Zašto nose te glupe
beretke na glavi?
Sve je to pomalo glupo,
ako mene pitaš.
Mislim, kakve veze konji
imaju sa skijanjem?
Ok.
Obožavam ovog tipa.
Probudi se, princezo Ani.
Moja glava.
Koliko vremena imam? -Žao mi je,
izgleda da si prespavao.
Ja i momci samo došli samo da
ti zahvalimo jer si nam pomogao
da izbegnemo tu kletvu. -Mislim da
ću da se potučem prvi put u životu.
Ovo je prigovor koji sam
vam spomenuo.
Šta se ovde događa?
-Ekipni razgovor.
To me pomalo iznenađuje,
budući da ranije niste bili uz ekipu.
Ima li konkretnog razloga
zašto niste bili sa nama na svečanosti?
Bolio me stomak. Morao sam
da dođem da iščistim utrobu.
Bolje obuzdajte te svoje živce,
inače ćete da skačete u pelenama.
OLIMPIJSKA SKAKAONICA OD 70 m
Publika je zaista živnula
pri pogledu na Letećeg Finca.
Ne može da ga nazovete pristupačnim.
Rečitost prepušta svojim skokovima.
I evo ga.
O, reči mi!
Ovo je njegov prvi govor.
To je veliki skok.
Jako veliki.
Duži od sto metara.
Sto četrnaest metara.
To je jako upečatljiv prvi skok.
Publika je na nogama. Pazite,
on ne deluje naročito zadivljeno,
jer ispred sebe postavlja
vrlo visoke standarde.
Ovaj put ćemo sigurno da
ga vidimo, ljubavi.
Da, kako pada na dupe.
Jedini učesnik iz Velike Britanije.
Broj 24, Edi Edvards.
I evo ga, britanski reprezentativac
Majkl Edvards zvani Edi.
Hajde, Edi.
Teri, voljeni, samo što nije skočio.
Hajde dođi.
Razmerni je novopridošlica u sportu.
Nema puno informacija o njemu.
Znamo da nikad nije iskusio
atmosferu poput ove, to je sigurno.
Biće mi prvi put da prenosim
nastup jednog britanskog
skijaškog skakača na Olimpijadi,
nadajmo se prvog od mnogih.
To!
Bilo bi malo reći
da je njegov stil neortodoksan,
ali njemu očigledno služi.
I na semaforu piše...
šezdeset i po metara.
To je novi britanski olimpijski rekord.
-Bože moj.
Ja sam britanski rekorder...
Mama, volim te.
Britanski rekord!
Volim i ja tebe, sine.
-Ja sam britanski rekorder! To!
I gledajte tog mladića.
Sasvim je razdragan.
A publika to obožava.
Stvarno ju je razgalio.
Edi, šta to radiš?
Nije smešno.
Možda se nije vinuo u vazduh kao orao,
ali svakako maše krilima na taj način.
Možete li vi to da verujete?
Britanski reprezentativac
Edi Edvards zvani Orao,
provodi se kao nikad u životu.
Publika je svakako prigrlila
našeg Edija, zvanog Orao.
Koji lik. -Izgleda da poslednji put
gledamo Majkla Edvardsa
iz Velike Britanije, jer se plasirao
kao poslednji na sedamdesetmetarskoj.
Neki su ga već prozvali Edi Orao.
-Mislim da bi, uz njegove dužine,
Edi Pingvin bio primereniji nadimak.
Ali makar možemo da se
radujemo devedesetmetarskoj.
To je disciplina koja zaista
razdvaja muškarce od dečaka.
Jedan dečak koji neće biti tamo
je Edi zvani Orao,
jer je teško nastupati za publiku,
dok ste vezani za nosila.
Ali pređimo sad na bob, gde ekipa
Jamajke nastoji da Ediju preotme...
Majkl Edvards,
ali svi me zovu Edi.
Ime vam nije ovde. -Pa, možete li
ponovo da proverite? Član sam ekipe.
Možda ste član ekipe,
ali niste na spisku.
Aplbaj, kućo stara.
-Zak.
Pozdravi mi svoju kćerku.
Edi, tu si.
Ja sam Keri.
Vodim odnose sa novinarima
za britansku ekipu.
Svuda sam te tražila. Gde si?
-Ovde.
Hteo sam da odem na ručak, ali mi
ime nije na spisku. -Nema to veze.
Došao je veliki broj novinara
i svi žele da čuju tvoju priču.
Opa. Zaista?
-Da.
Ne zaboravi da zahvališ Britanskom
olimpijskom komitetu na podršci.
To je vrlo važno.
-Ok.
Nemoj da imaš tremu. Samo budi
svoj i pokušaj da uživaš. -Ok.
Obuzdajte se, ljudi. Dajte svi sednite.
Jedan po jedan. Sednite.
Predstavljam vam Edija Edvardsa,
ponekad zvanog Edi Orao.
Pozdrav svima.
Kako dugo se bavite skijaškim
skokovima? -Skoro već godinu dana.
Nisam siguran, nisam brojao.
Imate li svoje skije?
Posedujete li svoje skije?
Nije mi bilo rečeno za ovo.
Koji je sad ovo đavo?
Novinari. Ne mogu da
ga se nasite.
Dobijam gomile zahteva za
intervjue. On je san za PR.
Stvarno? Pa, pre izgleda
kao noćna mora.
Privedi to kraju što pre možeš.
Imamo pametnijeg posla.
Hoćete li da nam izvedete
svoj posebni orlovski zamah?
Šta, ovo?
Edi Edvards, zvani Orao, podelio
je mišljenja ovde u Kalgariju.
Neki sportisti i delegati
se pitaju ima li on pravo biti ovde.
Zdravo, Edi.
Klajv Nort. "The Sun".
Nego slušaj, jedna frizerka iz Bristola
tvrdi da je u ljubavnom odnosu sa tobom
već dve godine.
Imaš li komentar?
Nego, Rone, kao britanski komentator,
kako vi gledate na to?
Pa, stekao je pravo da bude ovde.
Voleli ga vi ili mrzeli, morate da se
divite njegovom duhu i odlučnosti.
I ne zaboravimo šta je rekao osnivač
olimpijskog pokreta, baron de Kobertin:
"Na Olimpijskim igrama nije najvažnije
pobediti, nego učestvovati".
Nije važna pobeda, nego borba.
-Imate li fotografije sebe kao bebe?
Trudimo se da budemo u formi. Pazimo
da nam oskudica ne pokuca na vrata.
Jesi li me gledao na televiziji?
-Da, svi smo te gledali, čoveče.
I?
-I šta?
I šta kažeš?
Još misliš da sam pogrešno odlučio?
Obožavaju me.
Potvrdio si sve moje strahove.
Niko te ne shvata ozbiljno.
Nisi ništa više od prolazne atrakcije.
A taj čas kad počne takmičenje na
devedesetmetarskoj, zaboraviće te.
Ok? Zato uživaj u svojih
15 minuta slave.
Pa, ne uzdržavaj se, reci šta misliš.
-Tražio si istinu, druže.
Zdravo. Sve sam pripremila. Šta se
događa? -Biće u redu, dajem ti reč.
Mogla bih da imam
velikih problema zbog ovoga, Edi.
Biće dobro. -Ok.
-Hvala ti.
Hvala svima na dolasku.
Ne obmanjujem se.
Znam da postoji vrlo mnogo sportista
koji zaslužuju publicitet više od mene.
I želeo bih da se izvinim,
ako su moja blentava izmotavanja
zasenila njihova dostignuća.
Znam i da sam se malo zezao pre neki
dan, nakon skoka sa sedamdesetmetarske.
Bio sam jako uzbuđen.
Ali vrlo ozbiljno shvatam skakanje.
Svakako, volim ga.
Volim ga gotovo jednako koliko i da
dokazujem da ljudi nemaju pravo.
Zbog toga sam odlučio da se
takmičim na devedesetmetarskoj.
Šta?
-Čekajte, ja...
ja znam da sam prvobitno nameravao da
skakačem samo sa sedamdesetmetarske.
Ali, kao što mnogo pametniji
ljudi od mene kažu,
takmičenje na Olimpijadi ne znači
ništa, ako se prejeftino prodaš.
Nisam došao ovamo kao lakrdijaš.
A neću ni kao takav da se
vratim kući.
Hvala vam na dolasku.
Na Divljem zapadu uzimali bismo
ti mere za mrtvački sanduk,
pre nego što stigneš do stepeništa.
Edi zvani Orao.
Da, to ima neku svoju
zvučnost, valjda.
Opa.
Mislio sam da si rekao
da sam budala.
Da, pa, jedan stari prijatelj mi je
pomogao da promenim mišljenje.
Kakve su ti to čekinje?
Imaš krizu samopouzdanja?
Čekinje? Ovo su brkovi.
-Tako se to zove?
Da. Lepa jakna. Šta ti se
dogodilo sa onom drugom?
Pa, rešio sam je se.
Zaista?
-Zasad.
I hladno je, da znaš.
Znači, sad ćeš da kažeš:
"Što sam ti rekao"?
Ne, sad ću da ti kažem
da bez pića,
ne bih imao petlje ni
da izvedem taj skok.
Kao tvoj trener, mislim da si lud.
-Ne znam šta mi je bilo na umu.
Ali kao tvoj prijatelj, kažem ti da
moraš. Ovo je tvoj trenutak.
Treba mi probni skok. -Šta moraš da
znaš, a da već ne znaš?
Više je nego što si dosad skakao.
Ići ćeš brže nego ikad pre.
Odletećeš dalje nego što tvoj sićušni
mozgić može da podnese, ali...
to je samo skok, čoveče.
Jednostavna stvar.
Edi, slušaj.
Imaš više predanosti, više srca i duha
nego ijedan skakač među njima.
Više nego svi oni. Isuse, ja sam proveo
šest meseci da bih te se rešio, stari.
Bio si kao žvakaća na mom đonu,
nikako da popustiš.
Hoću da kažem, zar ćeš da
popustiš sad, na Olimpijadi?
Ovo je tvoj trenutak.
Ti si Edi zvani Orao, čoveče.
Ponosim se tobom.
Ponosim se sobom.
To je jako skromno, Peri.
Shvataš valjda da je pušenje
cigareta daleko opasnije,
nego skakanje sa devedesetmetarske?
Devedeset metara,
koliko je to u stopama?
Ne znam, oko trista. Ne, zapravo,
oko dvesta devedeset pet.
Bože moj.
OLIMPIJSKA SKAKAONICA OD 90 M
Hoću da se čuješ do kraja tribine.
Ok, ako nema razderavanja,
nema ni uveravanja.
ORAO
Vrlo si popularan, Čoveče Orle. Kad
god se upali televizija, na njoj si.
Da. Možda možeš da nam kažeš
u čemu je tajna.
U odeći.
Pod područjem doskoka, tako
da je tvrđe i opasnije nego obično.
Može li Igre bez granica? -Daću ti ja
bez granica ako promeniš kanal.
Prizemljićeš jako tvrdo
pri ovom skoku.
Kad ti skije dodirnu obronak,
moraš da zadržiš dupe u vazduhu.
Jako se gadno razbio.
Ne, nakon ovoga neće otpešačiti.
Vidim kako mu bolničari pritrčavaju u
pomoć. -Inače ćeš se pridružiti njemu.
Pa, to možda ne bude jedino
smrskavanje koje danas vidimo,
budući da britanski reprezentativac Edi
Edvards, zvani Orao, uskoro nastupa.
Edijev trener je glavom i bradom
Bronson Peri,
pali mali čarobnjak iz
skijaških skokova sedamdesetih.
Kao i vaš bivši olimpijski
reprezentativac, ako se ne varam,
Vorene. -Pa, proveli smo
nekoliko godina zajedno, da.
Šta mislite o njegovom
nekonvencionalnom povratku
u ovaj sport?
-U skakanju postoji izraz:
"Nikad nisi veći od brda".
Pa, upravo je takav bio Bronson Peri.
Nikad to nisam podneo.
To nas je razdvojilo,
jer je kao mladić
imao veliki talent.
Tehniku, eleganciju.
Sve osim discipline.
Kao skakač je gajio toliki prezir
prema ovom sportu, da se plašim
kako će to da ponovi i sad kao trener.
Hvala vam, Vorene. Svakako
oštre reči Vorena Šarpa...
Nismo pod pritiskom, znači.
Gde mi je jakna kad mi treba?
Edvards!
Ja sam Edvards.
Jesi li u redu?
-Da, dobro sam.
Jesi li ti u redu?
-Da. -Dobro.
Idemo, onda.
Edi Orao!
Za sebe.
Ne za njih.
Samo se opusti. Zaboravi brojke,
samo imaj na umu svoje temelje.
Ne brini dokle ćeš da stigneš. Samo
uvis, unazad, napred, dole. Ok?
Možeš ti to.
-Peri.
Biće u redu.
Bo Derek, sve ili ništa.
Opali iz obe cevi, čoveče.
Vidimo se na dnu.
Skakanje je jedino bitno.
Da ne skačem,
celo vreme bih pio i jebao.
Hej, čestitam na medalji.
Osvojio sam zlato,
ali nisam dao najbolje od sebe.
Znaš, da sam dao najbolje od sebe,
mogao bih da završim poslednji,
a da budem sretniji. -Kao ja?
-Ti ne daješ baš dobro.
Ne, valjda ne dajem.
Ti si dao bolje.
Da.
Misliš da te patroniziram?
Ne, ne, ne.
Ti i ja smo kao kazaljke
na jedan sat i na jedanaest sati.
Vidiš, bliži smo jedan drugome
nego ostalima.
Pobediti, izgubiti,
sve te stvari su za sitne ljude.
Ljudi poput nas skaču
da oslobode svoju dušu.
Mi smo jedina dva skakača,
koji danas mogu da uđu u istoriju.
Ako damo manje od najboljega od
sebe, dok nas celi svet gleda,
to će da nas ubije
u nama samima.
Za sva vremena.
Srećno, Mati.
Idemo na kapiju, broj 49,
gde je Mati Nikänen iz Finske.
I on kreće, Mati Nikänen,
Leteći Finac.
Najmlađi svetski šampion u istoriji
i na današnji dan najveličanstveniji
skakač kojeg je ovaj sport
ikad video.
Njemu to kao da uopšte
nije napor.
I to je to. Danas je
ispisana olimpijska istorija.
Publika ustaje da
pozdravi šampiona.
Sad je na devedesetmetarskoj,
sledeći na redu iz Velike Britanije,
broj 24, Edi Edvards.
Daj, hajde.
Samom činjenicom da je
skočio sa sedamdesetmetarske,
Edvards ima pravo na
devedesetmetarsku,
što bi trebalo da se
pokaže spektakularnim.
Kako saznajem, nikad još nije
skočio sa devedesetmetarske.
Edi, ti nisi sportista!
Daj, čoveče, samo idi, idi, idi.
Šta to radiš?
Dao si sve od sebe,
ali nije bilo dovoljno dobro, zar ne?
Nemojte da mi kažete
da se skamenio.
Nije mu ostalo mnogo vremena.
Daj, Edi.
Šta on radi?
Šta on radi tamo gore?
Izgleda da se premišlja.
Pa svakako će da skoči.
Nikad od tebe neće biti olimpijac.
Edvardse.
Gurni!
Uvis i napolje.
Ne, ispusti. Ispusti.
Daj, ispusti!
Izgleda da se smeo u letu.
Nisam siguran da će doskočiti.
Pao je.
Ne, na leđima je.
Može li da se oporavi? -Daj, Edi.
To!
-To!
Uspeo je! Neverovatno!
To!
Dugo već čekam da ovo kažem,
pa evo, sad ću to reći:
"Orao je sleteo".
Edi Orao!
Ali to je lični rekord
u takmičenjima za Edvardsa.
Sedamdeset jedan i po metar,
što je i novi britanski
olimpijski rekord!
Kako nisi pao? Bilo je neverovatno.
-Nikad još nisam toliko preleteo.
Videti sedamdeset jedan metar
bilo je kao...
Je li to dobra knjiga?
Poučna?
Vrlo.
Smem li?
Ti si...
izvanredan.
Svaka čast.
Nisam imao pravo...
za tebe.
Šampione.
Oborili ste svetske rekorde.
Mnogi od vas su postigli
svoje lične rekorde.
A neki od vas, su se čak
vinuli nebom, kao orao.
Jako mi je to laskalo.
Nisam to uopšte očekivao. -Da.
Pa, mislim da mogu biti dostojan tome.
Sad počinje pravi rad. WS.
Voren Šarp.
Onda, šta kažeš na to?
Za sledeće četiri godine.
Bože, kako je ukusno.
Zdravo, mama. -Zdravo. Ma gde
si ti to bio, mladiću?
Takmičio sam se na Olimpijadi,
mama.
JA SAM EDIJEV TATA
Jako se ponosim tobom, sine.
Ozbiljno ti kažem.
Jako se ponosim tobom, druže.
Hvala, tata.
Jako se ponosim tobom, čoveče.
Na Olimpijskim igrama nije
najvažnije pobediti, nego učestvovati.
Ono najvažnije u životu
nije pobeda, nego borba.
PJER DE KOBERTIN
Osnivač Olimpijskih igara, 1896.
U sećanje na našeg prijatelja
ANGADA POLA
PREVEO VLADIMIR CVETKOVIĆ SEVER
-DISTRIBUCIJA BLITZ FILM I VIDEO
Obradio na srpski:
Q729.08.2016
Specijalno za forum IPTV Zezanje